Père va bientôt rentrer.
Bon, j'ai détruit mes brouillons.
Les documents au propre sont là-dedans.
Le coffre s'est bien rempli.
Je suis rentré, Rafal !
Il n'est pas là ?
Hein ? Qu'a-t-il pu brûler ?
Ce sont…
C'est impossible.
Comme je l'avais prédit,
prouver l'héliocentrisme
ne sera pas facile.
Mes calculs d'orbites
sont encore loin d'être exacts.
À ce stade, c'est le modèle géocentrique
qui semble le plus logique.
Bonjour.
- On s'est rencontrés l'autre jour.
- Oh !
Bonjour.
Excuse-moi pour toute cette histoire.
J'entends que tu es brillant.
Tu entres déjà à l'université ?
Euh, oui !
Je vais commencer à étudier la théologie.
Ah bon ? Impressionnant.
Je ferai de mon mieux
pour contribuer à la société.
Bon, au revoir.
Une seconde.
Ça…
Ce pendentif
n'appartenait-il pas à Hubert ?
Pourquoi le portes-tu ?
Pour ne pas oublier.
Il symbolise ma colère face à son hérésie
et m'invite à la vigilance.
Ah oui ?
Tu sais ce qu'il étudiait ?
Pas du tout.
Je vois.
Il contredisait le géocentrisme,
le modèle reconnu de l'Univers.
J'aimerais juste confirmation.
Jures-tu devant Dieu
que tu n'y étais pas mêlé ?
Bien sûr. Je le jure.
Je crois en l'Univers
tel qu'on me l'a décrit.
Merci pour ta coopération.
Au revoir.
Quelle frayeur !
Il est sorti de nulle part !
Je me demande,
pourquoi attachent-ils
tant d'importance aux mots ?
Il n'a pas brûlé ?
Que fait-il sur mon bureau ?
Pourvu que père…
Hein ?
Mes calculs ont été revus.
Ce papier ne brûle pas bien.
Il faut le surveiller jusqu'au bout.
Ces révisions…
C'est vous qui les avez faites ?
Je ne sais rien de tout ça.
J'ai baissé ma garde ces derniers temps.
Je voulais à tout prix sortir
de l'impasse où je me trouvais.
Je devrais m'arrêter un peu
et reprendre mes recherches
une fois à l'université.
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
ÉPISODE TROIS
Rafal !
JE CROIS EN L'HÉLIOCENTRISME
Il est sorti ?
Qu'ai-je donc fait ?
Pourquoi avoir corrigé ces calculs ?
Si jamais
on m'arrêtait…
Bonjour.
Excusez ma visite surprise.
C'est au sujet de quelques formalités
en lien avec Hubert.
Pourrais-je vous demander de l'eau ?
Bien sûr.
Quelle histoire.
Hubert avait été un de vos élèves,
n'est-ce pas ?
Même s'il le méritait,
ça doit vous peiner.
Non.
C'était un hérétique.
De plus,
il n'était qu'un élève
parmi tant d'autres.
Il m'était indifférent.
Vous avez déjà été arrêté pour hérésie.
Faisiez-vous également
des recherches sur l'héliocentrisme ?
C'était il y a longtemps.
Je me suis repenti.
Je n'ai jamais parlé de ça avec Hubert.
C'est sûrement vrai.
Il est probable qu'Hubert se soit
intéressé de lui-même à vos recherches.
Après tout, vous êtes maintenant
dévoué à la théologie.
Vous recueillez des orphelins,
vous faites tout pour effacer vos erreurs.
Vous ne voudriez pas risquer
une deuxième accusation.
Ceux qui trahissent la foi
par deux fois sont possédés par le Diable.
C'est aussi pour le salut des hérétiques
que nous combattons ce mal
de façon si extrême.
Vous savez de quoi il retourne.
Vous les envoyez au bûcher.
C'est juste.
Je ne connais pas exactement
la teneur de leur souffrance,
mais certains se brisent la mâchoire
tant ils serrent les dents de douleur.
Quelle tristesse.
Cependant, la douleur physique
n'est pas ce qu'il faut craindre le plus.
Vous le comprenez plus que quiconque.
Leur corps se transforme en cendres.
Il n'en reste rien.
Aucun espoir pour le Jugement dernier.
Les avis sont divisés
quant à cette expérience.
Mais voici ce que j'en pense.
Ils plongent dans le néant.
Les souvenirs, les expériences,
la conscience, l'âme, l'au-delà…
Tout sombre dans le néant.
Ce n'est pas le destin
que j'aimerais rencontrer.
Bien…
Votre enfant mène
des recherches blasphématoires, exact ?
J'ai vu juste, hein ?
Il est si jeune… Où va le monde ?
Qu'est-ce qui vous fait dire ça ?
Avez-vous des preuves ?
Non.
Pas encore, en tout cas.
Mais vous savez, monsieur Potocki,
si vous étiez au courant
qu'il menait de telles recherches
et que vous n'avez rien dit,
ce serait fini pour vous.
Si vous savez quelque chose,
dites-le-moi rapidement.
Avant que je ne trouve les preuves.
Et ce ne serait que sa première offense.
S'il se repend, il sera libéré aussitôt.
Si vous le dénoncez maintenant,
tout sera plus facile.
Bien.
C'est tout ce que j'ai à dire.
Désolé pour le dérangement.
Vous affirmez…
Vous confirmez que ça ne signerait pas
son arrêt de mort ?
Oui, je le confirme.
Père.
Oh, Rafal.
Tu es rentré.
Qu'y a-t-il ?
Les révisions
de mes calculs…
- C'est vous qui…
- Rafal.
Crois-tu pouvoir
prouver l'héliocentrisme ?
Oui.
Je vois.
Père…
Pardonne-moi.
Va te coucher, s'il te plaît.
Nous en reparlerons demain.
Je t'en prie.
Bonjour.
Je suis désolé, Rafal.
Bien. On y va ?
Les formalités sont réglées.
Ton interrogatoire démarrera
officiellement demain.
Ceci est encore un prototype.
Je l'ai nommé la poire d'angoisse.
Quand on tourne le mécanisme,
elle s'ouvre comme ça.
Quatre tours avec ça dans la bouche
et la mâchoire se rompt.
Impossible de parler pendant un an.
Tu l'ignores sans doute,
mais il existe un tas d'appareils
qui ont été spécialement conçus
pour infliger le plus de douleur possible.
Personne n'est épargné par la douleur,
mais il y a deux façons de l'éviter.
Repens-toi demain, lors de ton procès,
et jure de ne jamais plus
étudier l'astronomie.
Dévoile l'emplacement de tes documents
puis brûle-les.
C'est tout ?
Même moi,
je n'aime pas torturer les enfants.
Oh, et ça.
C'est bien à toi ?
Ton formulaire d'admission à l'université.
Il est encore valable.
Tu pourras te consacrer à la théologie.
Le choix le plus important de ta vie,
c'est de savoir renoncer.
Tu es intelligent, non ?
Tu sauras quoi faire.
À demain.
Rendez-vous de l'autre côté.
Me repentir et tout brûler.
Je peux bien faire ça.
Jusqu'ici, tout s'est bien passé.
Cette fois aussi,
ça se passera bien.
La repentance ne signe pas la fin.
Brûler mes recherches non plus.
Mon arrestation non plus.
Une vie sans astronomie,
ou même une vie solitaire, non plus.
Ce n'est pas
la fin.
La fin…
Qu'est-ce que j'ai fait ?
Comment ai-je atterri ici ?
Si ce n'était pas pour l'héliocentrisme,
jamais je n'aurais mis les pieds ici.
Sans cet héliocentrisme,
on louerait encore mon intelligence.
Je serais admiré de tous.
Ma vie serait confortable.
Mon avenir serait radieux.
Et je serais rempli d'espoir.
Tout serait facile.
Pourquoi est-ce que j'ai fait ça ?
Que pouvait bien
représenter l'héliocentrisme…
La lueur de la Lune ?
Ça me rappelle quelque chose.
Comme alors,
choisir l'astronomie
n'a rien de rationnel.
Comme alors,
le ciel est loin.
Mais en plus, cette lucarne
est encore plus petite.
Mais…
Mais pourquoi ?
Maintenant, plus qu'alors,
je vois le ciel plus clair que jamais.
A-t-il toujours été aussi beau ?
L'accusé avoue-t-il
avoir étudié la théorie héliocentrique
clamant que les astres
tourneraient autour du Soleil ?
Oui, je l'avoue.
Saviez-vous que cette théorie
contredit la doctrine de l'Église ?
Oui, je le savais.
L'Église attend de l'accusé
une repentance officielle.
Il doit également produire ses recherches
et brûler tous ses documents.
Je comprends.
Compte tenu du parcours scolaire
exemplaire de l'accusé,
l'Église validera
son admission à l'université
s'il accepte nos demandes.
Acceptez-vous de recevoir
ce formulaire d'admission ?
Ce qui compte,
c'est de choisir ses combats.
Choisis sciemment.
Ce ne sont que des mots.
Tout s'arrangera.
Veuillez vous repentir.
Je déclare
que je crois en l'héliocentrisme.
Pourquoi ?
Un si bon vin ? Pour les prisonniers ?
C'est un privilège
pour les veilles de torture.
Je vois.
Buvez avec moi.
Ce serait dommage de le boire seul.
Pourquoi avoir tout gâché ?
C'est très simple.
Si je ne brûle pas mes documents,
l'héliocentrisme subsistera.
C'est futile.
Ne sous-estime pas la torture.
D'ici demain après-midi,
tu nous auras tout dit.
Votre ennemi est résilient.
Votre ennemi, ce n'est pas moi.
Ni les hérétiques.
Il est moitié imagination,
moitié curiosité.
En résumé, votre ennemi, c'est la vérité.
La vérité ?
Elle se propage comme une épidémie.
Même ceux qu'elle frappe
n'en ont pas le contrôle.
Ce n'est pas quelque chose
qui peut être dompté par une organisation.
Tu penses que tu vas gagner ?
Tu crois
que cette réponse est la bonne pour toi ?
Bien sûr que non.
Mais même une mauvaise réponse
garde un sens.
Au fait,
en savez-vous beaucoup
sur les graines de pavot ?
Les graines de pavot ?
Non…
On les utilisait à Athènes,
dans l'ancien temps.
Mélangées à du poison,
elles vous permettent
de mourir sans douleur.
Je viens justement d'en ajouter.
Pas dans votre verre.
Mais dans le mien.
Hein ?
Quoi ?
Tu mens.
Tu…
Tu as perdu la tête !
Tu veux mourir ?
Je suppose que oui.
Ce n'est pas une réponse !
En plus, un tel choix
est contraire à nos enseignements !
Jusqu'où iras-tu pour bafouer l'Église ?
Le pire va t'attendre dans l'au-delà !
Personne ne connaît l'au-delà.
Pour paraphraser Socrate,
personne n'a connu la mort,
mais tout le monde pense
que c'est le plus grand mal.
Et Épicure a dit :
"Quand on existe, la mort n'est pas
"et quand la mort existe,
nous n'existons pas."
Et Sénèque :
"La vie est longue
si on sait comment la vivre."
Je suis d'accord avec eux.
Ces choses ont été dites
par des païens, il y a 2 000 ans !
Ils n'avaient ni Dieu absolu ni salut !
Quel sens y vois-tu ?
Ils m'inspirent.
Ils…
Hubert est mort et a disparu.
Mais ce qu'il m'a inspiré
est encore bien présent.
Je pense que l'inspiration
est sans doute plus importante
que la durée de la vie.
Face à ce choix,
je choisis l'inspiration,
même si ça me coûte la vie.
Tu as perdu la tête.
Tu sacrifies ta vie
pour quelque chose qui t'échappe.
Ne vois-tu pas
que c'est pure folie ?
Vous avez raison.
Mais on peut aussi appeler ça "l'amour".
Maintenant, puis-je vous demander
de me laisser seul ?
Déjà ?
Oui. Au revoir.
DIX ANS PLUS TARD
Ça doit être plus haut.
Pourquoi ça m'arrive à moi ?
C'est ça.
"La Terre" ?
Sous-titres : Sophie Céneray